### 2014-06-16 report/article.tex
Sprawozdanie.

\documentclass{classrep}
\usepackage{polski}
\input{packages-article}

\studycycle{Informatyka, studia dzienne}
\coursesemester{III}

\coursename{Pracownia Problemowa}
\courseyear{2014}

\courseteacher{dr. inż Aneta Poniszewska-Marańda}
\coursegroup{poniedziałek, 14:15}

\author{%
  \studentinfo{Mateusz Grotek}{186816} \and
  \studentinfo{Mateusz Jakóbczak}{186819} \and
  \studentinfo{Rafał Jurkiewicz}{186822} \and
  \studentinfo{Łukasz Kotyński}{186829} \and
  \studentinfo{Paweł Tarasiuk}{186875}
}

\title{Kontrola dostępu w dynamicznych systemach informatycznych}

\begin{document}
\maketitle

\section{Problem}
Przedstawiony problem dotyczy tworzenia i analizy zaawansowanych, inteligentnych mechanizmów kontroli dostępu w dynamicznych systemach informatycznych. Celem projektu jest
zapoznanie się ze stosowanymi rozwiązaniami, zdobycie aktualnej wiedzy na ten temat, a także wykonanie praktycznej implementacji wybranych rozwiązań.
\section{Wprowadzenie}
Pierwszą rzeczą, jaką należy zrobić w celu rozwiązania postawionego werbalnie problemu jest dokładne zrozumienie określeń użytych w jego specyfikacji. W wypadku
kontroli dostępu w dynamicznych systemach informatycznych istotną rzeczą jest zwrócenie uwagi na pojęcia kontroli dostępu i dynamicznego systemu informatycznego. Jako, że główna
część zagadnienia skupia się na zapewnieniu kontroli dostępu, wyjaśnimy najpierw drugie, mniej istotne pojęcie, jakim są dynamiczne systemy informatyczne.

Pojęcie dynamiki można tutaj
rozumieć na różne sposoby, ale na pewno podstawowym aspektem jest tutaj wrażliwość na zmieniające się warunki, takie jak na przykład czas, lub pewne zdarzenia zachodzące zarówno 
w samym systemie, jak i poza nim. Oznacza to, że system nie powiniem robić żadnych założeń na temat tego co się aktualnie dzieje, a raczej reagować dynamicznie. Dla porównania
możemy wskazać na przykład dostęp do plików na serwerze. Rozwiązanie statyczne mogłoby polegać na przykład na tym, że w systemie jest na stałe zapamiętane (zaszyfrowane) hasło,
które użytkownik musi podać przy logowaniu, po którym uzyskuje pełny i nieograniczony czasowo dostęp do pewnych, na sztywno zdefiniowanych zasobów, takich jak pewne pliki w pewnych katalogach.
Skontrastujmy to z systemem w którym dostęp do plików jest ograniczony pod względem na przykład ilości osób, które jednocześnie z nich korzystają, przy czym czas korzystania może być ograniczony
w zależności od konkretnej osoby, a także od ilości osób. Poza tym dostęp może być włączany konkretnym osobom w konkretnych godzinach. Co więcej, uzyskanie dostępu może zależeć od
wydania zezwolenia. Jak widać stworzenie systemu dynamicznego jest dużo trudniejsze od stworzenia systemu statycznego.

Wróćmy teraz do pojęcia kontroli dostępu. Kontrola dostępu oznacza, że dostęp do pewnych zasobów jest, z jednej strony, dozwolony lub zabroniony, natomiast z drugiej, że
jest on nadzorowany, czyli że na przykład każde skorzystanie z zasobów jest zapisywane, lub nawet zatwierdzane przez odpowiednią osobę. Wynika z tego, że elementami kontroli
dostępu są nie tylko autentykacja i autoryzacja, ale także wydawanie zgody na dostęp i audyt.
\section{Aktualny stan wiedzy}
Jest wiele różnych sposobów na zapewnienie kontroli dostępu. Co więcej sposoby te niekoniecznie kolidują ze sobą, a często mogą ze sobą współpracować. Do podstawowych mechanizmów
mogących zapewnić kontrolę dostępu należą\cite{owasp}\cite{computer}\cite{wikibooks}:
\begin{itemize}
\item kontrola dostępu uznaniowa \textit{Discretionary Access Control, DAC}
\item kontrola dostępu obowiązkowa \textit{Mandatory Access Control, MAC}
\item kontrola dostępu oparta na rolach \textit{Role Based Access Control, RBAC}.
\end{itemize}
Każdy z tych modeli różni się elementem, który przydziela prawa dostępu, a także mechanizmami dostępu\cite{wikibooks}.

W przypadku \textbf{DAC} zarządzaniem uprawnieniami zajmują się właściciele danych. Często wykorzystywane są do tego listy kontroli dostępu (\textit{Access Control Lists, ACLs}).
Dobrym przykładem takiego rozwiązania jest dostęp do plików i katalogów na dysku w Uniksie/Linuksie. Właściciel pliku/katalogu może ustawić prawa dostępu dla siebie, grupy, do której należy
dany plik, a także dla osób spoza grupy. Prawa te, to prawa odczytu, zapisu i wykonywania, a także pewne dodatkowe prawa o których nie będziemy tutaj pisać. Jednoczesną zaletą i wadą takiego
rozwiązania jest fakt, że zarządzanie uprawnieniami dokonywane jest przez właścicieli zasobów. Jest to zaleta, gdyż łatwo jest zarządzać właścicielowi zasobami, które tylko on posiada,
gdyż ich ilość jest ograniczona. Jest to wada, gdyż brak jest centralnego nadzoru nad uprawnieniami.

Przypadek \textbf{MAC} zakłada, że przydzielaniem uprawnień zajmuje się sam system na podstawie etykiet przydzielonych do osób i zasobów. Na przykład jeśli osoba ma przydzieloną
etykietę ,,Secret'', to może ona przeglądać zasoby oznaczone jako ,,Secret'', a także zasoby na poziomach niższych. Nie może już za to przeglądać zasobów oznaczonych jako ,,Top Secret''.
Sam system zapewnia dostęp do zasobów na podstawie ustalonej w trakcie jego tworzenia polityki bezpieczeństwa.

Przypadek \textbf{RBAC} bazuje na przydzieleniu dla każdego użytkownika jego roli w organizacji. Przydzielaniem ról i uprawnień do ról zajmuje się administrator. Następnie każdej roli
są przydzielane dostępne dla niej zasoby.

Amerykańskie ministerstwo obrony (DoD) zdefiniowało w dokumencie Trusted Computer System Evaluation Criteria\cite{TCSEC} (w skrócie TCSEC) następujące 4 poziomy dostępu:
\begin{itemize}
\item A -- ochrona zweryfikowana
\item B -- ochrona obowiązkowa
\item C -- ochrona uznaniowa
\item D -- ochrona minimalna
\end{itemize}

Ochrona minimalna dotyczy systemów, które zostały ocenione, ale nie spełniły żadnych kryteriów. Kolejne poziomy oznaczają lepszą ochronę. W wypadku poziomu C możliwa jest
tylko ochrona DAC. Dla poziomu B mamy także politykę ochrony, czyli dodatkowo MAC. W wypadku A procedury zostały formalnie zweryfikowane (np. przez podanie dowodu poprawności programu).

W naszym projekcie postanowiliśmy użyć połączenia modeli RBAC i MAC. Z modelu RBAC weźmiemy pojęcie roli. Każdy użytkownik będzie przypisany do określonej roli, której przysługują
określone uprawnienia. Jednakże nie będą to uprawnienia statyczne, ale dynamiczne, co oznacza, że w pewnych warunkach pewne uprawnienia będą nieważne lub ograniczone.
W tym celu zastosowane zostaną elementy modelu MAC. Inaczej mówiąc model RBAC będzie miał za zadanie zapewnić pewne statyczne uprawnienia, które następnie będą modyfikowane dynamiczne
przez odpowiednie zdarzenia zachodzące w systemie i poza nim. Oznacza to, że nasz system uprawnień będzie miał strukturę dwuwarstwową. Pierwszą warstwę będą stanowić
przypisane przez administratora systemu role i ich uprawnienia. Nazwijmy takie uprawnienia \textbf{możliwościami} roli. To że rola ma możliwość nie oznacza automatycznie,
że ma ona także \textbf{uprawnienie}. Zdecyduje o tym system na podstawie aktualnych zdarzeń.

Model RBAC został wstępnie opisany w artykule Ferraiolo i Kuhna\cite{RBAC}, a dalsze szegóły można znaleźć w artykule Sandhu, Ferraiolo i Kuhna\cite{NISTModel}.
Amerykański Narodowy Instytut Standardów i Technologii (National Institute of Standards and Technology) opracował model\cite{NIST}, którego celem jest standaryzacja systemów
bazujących na rolach. Role stanowią element pośredni, ułatwiający zarządzanie. Do jednej roli może być przyporządkowana więcej niż jedna osoba. Ponadto do jednej roli mogą być
przyporządkowane różne zasoby.

Standard NIST podzielił systemy RBAC na 4 klasy, przy czym każda następna klasa jest rozszerzeniem poprzedniej:
\begin{itemize}
\item płaski RBAC
\item hierarchiczny RBAC
\item RBAC z więzami
\item symetryczny RBAC
\end{itemize}
Najprostszą odmianą jest płaski RBAC, który zawiera powiązania między rolami a użytkownikami i uprawnieniami. RBAC hierarchiczny dodatkowo zawiera powiązania między rolami,
takie jak na przykład dziedziczenie. W RBAC z więzami dodatkowo jest zapewniona spójność ról i podział odpowiedzialności, a także ograniczenia na powiązania między użytkownikami
i rolami, a także pomiędzy jedną rolą a drugą. W symetrycznym RBAC dodatkowo jest możliwość nakładania ograniczeń na powiązania między rolami a uprawnieniami. Jest także możliwość przeglądania
i zaawansowanego zarządzania uprawnieniami.

Nasz system chcemy zrealizować jako system z uprawnieniami bazującymi na regułach. Silniki reguł biznesowych to popularne rozwiązanie w firmach. Służą tam one na przykład to zarządzania
przepływem dokumentów, a także zarządzania zasobami ludzkimi. Najpopularniejszym rozwiązaniem jest Drools\cite{Drools}, który jest systemem reguł przeznaczonym dla środowiska Java i rozwijanym
przez firmę RedHat. Jednakże w naszym projekcie chcemy użyć innego sprawdzonego rozwiązania, jakim jest język Prolog\cite{Prolog}. Jest to język programowania deklaratywnego w logice,
który jest bardzo dobrze dostosowany do rozwiązywania skomplikowanych problemów w których występuje wiele reguł. 
\section{Opis rozwiązania problemu}
Jak opisaliśmy powyżej, aby zapewnić naszemu rozwiązaniu maksymalną elastyczność zastosowaliśmy reguły opisane jako reguły Prologowe. Dzięki temu możliwe stało się dowolne ustalenie zależności
między uprawnieniami. Zastosowaliśmy model oparty o role, jednakże nasz system pozwala także przypisywać uprawnienia bezpośrednio konkretnym użytkownikom. Co więcej można zupełnie
dowolnie kształtować zależności między rolami. Na przykład osobie posiadającej rolę administratora można automatycznie przypisać rolę wikipedysty itp.

Omówiliśmy powyżej sposób organizacji zarządzania uprawnieniami. Jednakże uprawnienia służą przecież do zarządzania określonymi zasobami. Optymalnym rozwiązaniem jest
zdefiniowanie ogólnej postaci zasobu, i umożliwieniu zarządzania uprawnieniami do niej. Dzięki postawieniu problemu na takim poziomie ogólności byliśmy w stanie oddzielić proces
definiowania i zarządzania uprawnieniami, od procesu tworzenia zasobów. Dzięki temu nasz system uprawnień można dopasować praktycznie do dowolnych zasobów, które jesteśmy w stanie
przedstawić w okreslonej postaci ogólnej.

Aby omówić tą postać ogólną należy zauważyć, że każdy zasób, aby był dostępny dla użytkownika za pomocą strony internetowej, musi mieć przypisany mu określony widok, za pomocą którego użytkownik
wchodzi w interakcję z tym zasobem. Podstawowymi operacjami, jakie można wykonać na zasobie są operacje czytania zasobu i zapisywania zasobu. Wszystkie inne operacje można
rozumieć jako pewne wersje tych dwóch operacji. Jako przykład podamy chociażby dostęp do kolekcji zasobów. Dodawanie elementu do kolekcji to po prostu pisanie do kolekcji.
Przeglądanie listy zasobów w kolekcji to odczyt z kolekcji. Tworząc odpowiednią ilość zasobów i bazując na tych dwóch operacjach jesteśmy w stanie opisać praktycznie dowolny zasób.

W związku z powyższym każdą interakcje użytkownika z zasobem możemy opisać za pomocą czterech parametrów zasobu i dwóch parametrów użytkownika:
\begin{itemize}
  \item parametry zasobu:
  \begin{itemize}
    \item unikalny identyfikator zasobu
    \item typ zasobu
    \item unikalny identyfikator widoku
    \item typ widoku
  \end{itemize}
  \item parametry użytkownika
  \begin{itemize}
    \item nazwa użytkownika
    \item hasło
  \end{itemize}
\end{itemize}

Używając tych danych możemy już zaproponować pewien system kontroli dostępu. Jednakże system taki byłby niepełny, gdyż nie możliwe byłoby w nim zdefiniowanie zależności od innych
parametrów systemu w aktualnym jego stanie. Dlatego nasz system umożliwia dostęp do dowolnego beana z poziomu Prologu. Dzięki takiemu rozwiązaniu możemy na bierząco podczas weryfikacji
uprawnień odpytywać dowolne elementy systemu o ich stan.

\section{Opis implementacji}

Implementacja rozwiązania problemu została wykonana na platformie JavaEE w technologii JSF i PrimeFaces. Początkowo planowaliśmy użyć bazy danych, jednakże w toku prac okazało się,
że takie rozwiązanie jest zbędne i wprowadziłoby tylko niepotrzebne komplikacje. Co więcej nasz system powinien być dostępny dla dowolnych rozwiązań technologicznych, także takich, które nie
zawierają bazy danych.

Każdy moduł jest niezależnym komponentem wykonanym przy użyciu technologii JSF Compound Components.
Lista komponentów jest przedstawiona na rysunku \ref{fig:komponenty}.
\obraz{diagram}{komponenty}{Diagram komponentów}
Każdy komponent jest zestawem widoków, w których można przeglądać określone typy zasobów.
Poniżej prezentujemy listę stworzonych komponentów:
\begin{itemize}
  \item filebrowser -- przeglądanie plików na serwerze
  \item login -- logowanie
  \item profile -- przeglądanie profili użytkowników
  \item security -- definiowanie uprawnień
  \item wiki -- funkcjonalnośc wikipedii
\end{itemize}
Poniżej prezentujemy przykładowe zaimplementowane przez nas reguły dostępowe:
\begin{verbatim}

isPasswordFor('test','test').
isPasswordFor('no','no').
isPasswordFor('read','read').
isPasswordFor('write','write').
isPasswordFor('admin','admin').
isPasswordFor('zenek','zenek').
isPasswordFor('franek','franek').

hasRole('admin','administrators').
hasRole('zenek','wikipedists').
hasRole('franek','fileadmins').

hasRole(Username,'wikipedists') :- hasRole(Username, 'administrators').
hasRole(Username,'fileadmins') :- hasRole(Username, 'administrators').

canAccessAtIfLogged(user('read','read'),_, readAccess).
canAccessAtIfLogged(user('write','write'),_, writeAccess).

roleCanAccessAtIfLogged('administrators',_, writeAccess).
\end{verbatim}
\section{Dyskusja rozwiązania i podsumowanie}
Nasze rozwiązanie postawionego problemu uznajemy za udane. Jednakże gdybyśmy następnym razem wykonywali podobny projekt, to nie zastosowalibyśmy Javy, ani tym bardziej technologii JSF.
Problemem technologii JSF jest jej stanowość. Przystępując do wykonania projektu i wybierając JavęEE i JSF kierowaliśmy się faktem, że wszyscy członkowie zespołu znają język Java 
i relatywnie łatwe będzie dla nich wdrożenie się w technologię JSF. Jednakża technologia ta nie spełniła pokładanych w niej oczekiwań. Jej głównym problemem jest fakt,
że każda odsłona strony powoduje wczytanie zapamiętanego na serwerze drzewa komponentów. Powoduje to, że komponenty te są statyczne i trudno było zmusić tą technologię do
dynamicznego podmieniania komponentów pomiędzy wyświetleniami strony. Udało się to w końcu zrealizować, ale dość wysokim kosztem. Dlatego w następnych podobnych projektach
nie wykorzystalibyśmy już Javy, ale bardziej dynamiczne środowiska np. Smalltalk i Seaside, Ruby on Rails lub Pythona i Django. 
\section{Udział w projekcie}
Pracami podzieliliśmy się w następujący sposób:
\begin{itemize}
\item Mateusz Grotek -- projekt systemu, zarządzanie uprawnieniami, Prolog
\item Mateusz Jakubczak -- komponent profili użytkownika
\item Rafał Jurkiewicz -- szablon strony i warstwa wizualna
\item Łukasz Kotyński -- komponent wikipedii
\item Paweł Tarasiuk -- komponent obsługi plików
\end{itemize}

\begin{thebibliography}{10}
\bibitem{owasp}Access Control Cheat Sheet \url{https://www.owasp.org/index.php/Access\_Control\_Cheat\_Sheet}
\bibitem{computer}Computer access control \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Computer\_access\_control}
\bibitem{wikibooks}Access Control Systems w \textsl{Fundamentals of Information Systems Security} \texttt{http://en.wikibooks.org/wiki/\\Fundamentals\_of\_Information\_Systems\_Security/Access\_Control\_Systems}
\bibitem{TCSEC}Trusted Computer System Evaluation Criteria \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Trusted\_Computer\_System\_Evaluation\_Criteria}
\bibitem{NIST}Role Based Access Control (RBAC) and Role Based Security \url{http://csrc.nist.gov/groups/SNS/rbac/}
\bibitem{RBAC}Ferraiolo, D. F., Kuhn, D.R., 1992. Role-Based Access Control. 15th National Computer Security Conference
\bibitem{NISTModel}Sandhu, R., Ferraiolo D., Kuhn R. 2000. The NIST Model for  Role Based Access Control:  Toward a Unified Standard. 
Proceedings, 5th ACM Workshop on Role Based Access Control, Lipiec 26--27, 2000, Berlin, pp. 47--63 
\bibitem{Drools}Drools -- The Business Logic integration Platform \url{https://www.jboss.org/drools/}
\bibitem{Prolog}Kluźniak F., Szpakowicz S. 1985. Prolog For Programmers.
\end{thebibliography}
\end{document}